# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Товар

```
interface IProduct {
  id: string;
  title: string;
}
```

Интерфейс для модели данных товаров

```
interface CatalogModel {
  items: IProduct[];
  setItems(items: IProduct[]): void; // чтобы установить после загрузки из апи
  getProduct(id: string): IProduct; // чтобы получить при рендере списков
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделён на слои согласно парадигме MVP:
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и извлечение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передаётся базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах эндпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на эндпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределён заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах события

### Слой данных

#### Класс ProductsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _products: IProduct[] - массив объектов товаров
- _preview: string | null - id товара, выбранного для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- addProduct(product: IProduct[] | IProduct, payload: Function | null): void - добавляет один товар в начало массива и вызывает событие изменения массива
- deleteProduct(product: IProduct[] | IProduct, payload: Function | null): void - удаляет товар из массива. Если передан колбэк, то выполняет его после удаления, если нет, то вызывает событие изменения массива.
- getProduct(productId: string): TProductInfo - возвращает товар по его id
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс ModalWithConfirm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна подтверждения. При открытии модального окна сохраняет полученный в параметрах обработчик, который передается для выполнения при сабмите формы.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- handleSubmit: Function - функция, на выполнение которой запрашивается подтверждение

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- open(handleSubmit: Function): void - расширение родительского метода, принимает обработчик, который передается при инициации события подтверждения.
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithForm
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\
Поля класса:
- submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения
- get form: HTMLElement - геттер для получения элемента формы

#### Класс ModalWithProduct
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с товаром, его изображением и дополнительной информацией. При открытии модального окна получает данные изображения, которое нужно показать.\
Поля класса:
- imageElement: HTMLImageElement - элемент разметки с изображением
- category: HTMLElement - элемент разметки с категорией товара
- title: HTMLElement - элемент разметки для вывода названия товара
- description: HTMLElement - элемент разметки для вывода описания товара
- cost: HTMLElement - элемент разметки для вывода стоимости товара

Методы:
- open(data: { name: string, link: string }): void - расширение родительского метода, принимает данные изображения, которые используются для заполнения атрибутов элементов модального окна.
- close(): void - расширяет родительский метод, выполняя дополнительно очистку атрибутов модального окна.

#### Класс Product
Отвечает за отображение товара, задавая в товаре данные названия, изображения, категории и стоимости. Класс используется для отображения товаров на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать товары разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов товара. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setData(productData: IProduct): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными, а так-же управляет отображением корзины удаления на основании данных о текущем пользователе. Корзина удаления будет отображаться только если создатель карточки текущий пользователь.
- deleteProduct(): void - метод для удаления разметки товара
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненный товар с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id товара

#### Класс ProductContainer
Отвечает за отображение блока с товарами на главной странице. Предоставляет метод `addProduct(productElement: HTMLElement)` для добавления товаров на страницу и сеттер `container` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются товары.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `products:changed` - изменение массива товаров
- `product:selected` - изменение открываемой в модальном окне информации (картинки, тайтла, категории, описания, стоимости)
- `order:previewClear` - необходима очистка данных в форме со способом оплаты
- `contacts:previewClear` - необходима очистка данных в форме с контактами

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной
- `product:select` - выбор продукта для отображения в модальном окне
- `product:add` - выбор продукта для добавления в корзину
- `product:remove` - удаление продукта из корзины
- `order:open` - открытие модального окна со способом оплаты
- `order:input` - изменение данных в форме способа оплаты
- `order:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Далее" в форме со способом оплаты
- `order:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы способа оплаты
- `contacts:open` - открытие модального окна с контактами
- `contacts:input` - изменение данных в форме с контактами
- `contacts:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Оплатить" в форме с контактами
- `contacts:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы контактов
- `success:open` - открытие окончательного модального окна
- `success:submit` - завершить покупки и закрыть окончательное модальное окно